INSTRUKCJA

PDT 2017Z

17.02.2018

1. Dane wejściowe

1.1 Książka Kucały:

1.1.1 Całość

Opis bibliograficzny:

http://ebuw.uw.edu.pl/publication/220504

Tekst:
http://ebuw.uw.edu.pl/Content/215606/directory.djvu

1.1.2 Pożyteczne fragmenty i uzupełnienia

1.1.2.1
Skan mikrofilmu:
dostępny w repozytorium (nie mylić ze skanem książki)
https://bitbucket.org/jsbien/parkosz-traktat/

1.1.2.2
Faksymile z przybliżoną transkrypcją:
https://bitbucket.org/jsbien/parkosz-traktat/downloads/draftParkosz-facsimile.djvu

1.1.2.3
Faksymile z przybliżoną transkrypcją w formie korpusu:
http://test.korpusy.klf.uw.edu.pl/parkosz/

1.1.2.4
Odczytanie:
https://bitbucket.org/jsbien/parkosz-traktat/downloads/ParkoszLatin.pdf

1.1.2.5
Wykaz wyrazów z brudnym OCR:
https://bitbucket.org/jsbien/parkosz-traktat/downloads/Parkosz111-126OCR-wyrazy.djvu



2. Oprogramowanie

2.1 Program GoldenDict

2.1.1 MS Windows

https://github.com/goldendict/goldendict/wiki/Early-Access-Builds-for-Windows

Uwaga: na oficjalnej witrynie

http://goldendict.org/

wersja przestarzała, nie nadaje się do użytku

2.1.2 Inne systemy

Powinne nadawać się wersje z oficjalnej dystrybucji, np. w Debian
stretch jest dostępna wersja 1.5.0-RC2+git.

2.2 djview4

http://djvu.sourceforge.net/djview4.html

2.3 djview4poliqarp

https://bitbucket.org/mrudolf/djview-poliqarp/
http://bc.klf.uw.edu.pl/380/

Uwaga: program należy skonfigurować dodając serwer
"test.korpusy.klf.uw.edu.pl" i sprawdzić, czy da się wybrać korpus
"Parkosz".

2.3. Dowolny edytor z obsługą XML

2.3.1 Dla ambitnych (również humanistów):
wersja demonstracyjna oXygen

https://www.oxygenxml.com/

2.3.2 Dla MS Windows:

Na przykład
http://xml-copy-editor.sourceforge.net/,
https://notepad-plus-plus.org/

2.4. Dowolny program graficzny

2.4.1 Dla ambitnych GIMP:

https://www.gimp.org/

2.5 Dodatkowe fonty

Zgodne z rekomendacją MUFI, np.

http://junicode.sourceforge.net/

2. Postać wyniku

Słownik w formacie XDXF dla programu GoldenDict zgodny z podanymi
przykładami (1 hasło zwykłe).

Hasło przydzielone jest w formie numeru strony i numeru hasła.


3. Sugerowane etapy pracy


3.1. Skan tekstu hasła.

W "Wykazie wyrazów" w wersji DjVu (1.1.2.5, 2.2) odnajdujemy odpowiedni fragment,
zaznaczamy go i zapisujemy jego obraz bezstratnie, np. w formacie png,
pod nazwą <numer strony>-<numer hasła>. Następnie dla tego samego
fragmentu kopiujemy tekst ukryty i zapisujemy go w jakimś edytorze
tekstowym.

3.2. Poprawa OCR

W edytorze tekstowym poprawiamy zauważone błędy rozpoznania znaków,
ignorując na razie słowa pisane kursywą.

3.3. Naniesienie transkrypcji przytaczanych słów.

Na podstawie podanej lokalizacji (strona/wiersz) odszukujemy
przytaczane słowa w odczytaniu (elektronicznej edycji łacińskiego
tekstu, 1.1.2.4) i kopiujemy je do swojego tekstu hasła.

Ewentualne błędy lokalizacji odnotowujemy jak w przykładowym haśle
"Adam". Odnotowujemy również błędy i wątpliwości dotyczące
transkrypcji.

Na tym etapie jest wskazane zainstalowanie dodatkowych fontów, inaczej
niektóre skopiowane napisy nie będą się poprawnie wyświetlać.

Na potrzeby dalszych etapów warto zanotować łacińskie konteksty słów.

3.4. Wstępna lokalizacja słów w rękopisie

Korzystamy z wyszukiwarki korpusowej (1.1.2.3, 2.3) korzystając z
łacińskich kontekstów. Tworzymy i zapisujemy linki.

3.5 Wykonanie wycinków skanu mikrofilmu.

Na tym etapie korzystamy ze skanów mikrofilmu (ze względu na ich
lepszą jakość i wierność, 1.1.2.1). Odnajdujemy wyszukane wcześniej
słowa i zapisujemy je w formie plików graficznych (2.4) o nazwach
<numer strony>_<numer wiersza>_numer słowa>.png (numeracja według
łacińskiego odczytania; liczymy wszystkie słowa występujące przed
danym słowem, nawet te w jakiś sposób wyróżnione).

3.6 Stworzenie katalogu słownika o nazwie z pkt. 3.1 i umieszczenie w
nim wycinków skanów.

3.7. Zapisanie hasła w formacie XDXF w pliku o nazwie z pkt. 3.1 i
rozszerzeniu xdxf (2.3).

3.7.1 Z odpowiedniego pliku XDXF usuwamy wszystkie hasła poza
przykładowym; plik przemianowujemy <numer strony>-<numer
wiersza>.xdxf.

3.7.2 Dodajemy informację o autorze m.in. w formie inicjałów.

3.7.3 Sprawdzamy, czy pisownia wyrazu hasłowego dużą literą - jeśli
występuje - jest uzasadniona (np. n. pers.); jeśli nie, to wpisując
wyraz zmieniamy na małą.

3.7.4 Dodawanie hiperlinków do skanów (zapisanych na etapie 3.4) nie
jest obowiązkowe w tym sensie, że można po prostu wpisać link do
pierwszej strony dokumentu:
"http://test.korpusy.klf.uw.edu.pl/djvus/parkosz/parkosz.djvu".  Jeśli
jednak hiperlinki są dodawane, to trzeba je przekształcić do postaci
XML-owej zastępując "&" przez "&amp;".

3.7.5 Interpunkcję staramy się oddać wiernie, myślnik zapisujemy jako
U+2014 EM DASH (—).

3.7.5 Ambitni mogą zadbać o czytelny format pliku źródłowego i
wyświetlanego hasła.

4. Przygotowanie do przekazania

4.1 Robimy zrzut ekranu demonstrujacy, że słownik rzeczywiscie
działa. Zrzut zapisujemy pod nazwą zgodną z punktem następnym.

4.2. Wszystkie pliki słownika i zrzut ekranu umieszczamy w katalogu o
nazwie <numer strony>-<numer-hasła>; słowniki za nieobecność
umieszczamy w katalogu z datą odpracowywanej nieobecności: <numer
strony>-<numer-wiersza>_<rok>-<miesiąc>-<dzień>.

4.3. Katalog kompresujemy za pomocą programu zip. Nazwa archiwum to
<numer strony>-<numer-hasła>_<numer wersji>.zip


